## 今回ご提案するのはRubyとSeleniumを使った、ブラウザ操作を伴うスクレイピングプログラムです!

毎日、決まった時間になると、いつものwebサイトに行って、いつもの操作をして、いつものデータを確認してるなんてことはありませんか？  
熟練するとブラウザの画面が変わるより速くマウスカーソルを次のクリック位置へ待機させ、ブラウザの反応が遅いと舌打ちなんかしたりして…

そんな作業からあなたを開放するプログラムです。

## 具体的になにができるの？

プログラムが起動すると、事前に作成した訪問リスト（csvファイル）と、挙動を記したプログラム(Rubyというプログラミング言語)に従って、動作します。
具体的には、ログイン制御を伴うwebブラウザを操作を行い、その時点での最新情報を取得して記録、関係者へメール配信し作業ログも残します。

以下、サンプルプログラムからの実行結果です。

1件目 Taskleaf でログインしているWEBサイトは、私が Ruby on Rails で作成したwebアプリですが、内容を見るためにはログイン操作が必要となります。つまり、この情報が見られているということは、プログラミングで、対象Webサイトへのログインが成功したということです。
2件目のYahoo!japan へのアクセスは、ログイン不要ですが、接続したタイミングでのトップニュースを取得しています。

```
--------------------
訪問リスト読み込み中
--------------------
1件目 Taskleaf からデータ取得中… 完了
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,1面を揃える 2020-11-23 07:45:54 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,中段の色を揃える 2020-11-23 07:48:19 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,上面クロスを作る 2020-11-23 07:50:29 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,上面を揃える 2020-11-23 07:51:06 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,6面完成 2020-11-23 07:53:24 +0900 編集削除
--------------------
2件目 yahoo!japan からデータ取得中… 完了
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,重症331人「第1波」超え最多,3062
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,武漢に在外公館の開設を検討,390
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,河野氏 首相になって政策実現,3134
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,車と衝突 阪急1両目が脱線,NEW
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,荒む人心 電話相談員の胸中,NEW,166
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,競馬史に残る 夢の3強対決,1117
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,横審 白鵬と鶴竜に注意を決議,2109
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,神尾楓珠 林田真尋と交際報道,2555
--------------------
ログファイル書き込み中… 成功
MacBook-Pro-A:scraping_with_selenium atsushi$ 
MacBook-Pro-A:scraping_with_selenium atsushi$ 
MacBook-Pro-A:scraping_with_selenium atsushi$ cat logfile.txt 
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,1面を揃える 2020-11-23 07:45:54 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,中段の色を揃える 2020-11-23 07:48:19 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,上面クロスを作る 2020-11-23 07:50:29 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,上面を揃える 2020-11-23 07:51:06 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:07,Taskleaf,6面完成 2020-11-23 07:53:24 +0900 編集削除
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,重症331人「第1波」超え最多,3062
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,武漢に在外公館の開設を検討,390
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,河野氏 首相になって政策実現,3134
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,車と衝突 阪急1両目が脱線,NEW
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,荒む人心 電話相談員の胸中,NEW,166
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,競馬史に残る 夢の3強対決,1117
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,横審 白鵬と鶴竜に注意を決議,2109
2020-11-23 23:00:11,yahoo!japan,神尾楓珠 林田真尋と交際報道,2555
```

## 必要なものは？

 このプログラムを動かすために必要なものを下記に示します。
 (バージョンについては必ず合っていなくても、ある程度近ければ大丈夫だと思います。)

 * ruby 2.6.6
 * selenium-webdriver (3.142.7)
 * Google Chrome
 * chromedriver (Google Chromeのバージョンと合致したものが必要)

## インストール方法

Rubyのインストール方法については、沢山の素晴らしい記事がありますので、`ruby インストール`などで検索して、そちらを参考になさって下さい。
seleniumのインストールについては、苦い経験のもと、Qiitaへ記事を投稿しましたので、下記リンクの記事にてインストールをしてみて下さい。

[[Ruby]ハマりを最小限に抑えるseleniumの導入方法](https://qiita.com/atsushi0919/items/5502e7cdbdb878947cc9)

## 使い方

- 事前に`visiting_.csv`というファイルへ訪問先の情報を登録します。（初期状態ではサンプルで id: 2件目まで入っていますが、1行目（タイトル）だけ残して削除して頂いて構いません。）
  - id: 基本的に通し番号です。重複禁止です。
  - name: お好きなお名前で大丈夫です。「○○社 発注情報」 など
  - url: 最初にアクセスする場所です。
  - userid: 対象URLへ訪問する際の固有のお名前です。Webサイトによっては「ID」とか「メルアド」などの場合があります。
  - password: 入力ミスに気を付けて慎重に設定して下さい。Webサイトによっては、「あと何回間違ったらアカウントロック」等のメッセージがない場合もありますのでご注意を。

- Websiteクラスを継承したサブクラスを作成し、固有の処理を書き込みます。
  - この部分は現在の所、サポート外とします。
  

一通りの設定が済んだら、下記を実行しましょう。

`ruby main.rb`


## 注意点

Webスクレイピングは権利を保証されいてる一方、悪用すると大変なことにもなります。ご使用の前に下記の記事をお読みいただくことをお勧めいたします。

[- Webスクレイピングの注意事項一覧](https://qiita.com/nezuq/items/c5e827e1827e7cb29011)

[- WEBスクレイピングの技術と懸念事項](https://qiita.com/tetsukick/items/6b4322199d4702047ced)

## ライセンスについて

ライセンスを気にする様なレベルが高いことをしているわけので、特に言うことはありません。
でも、もし誰かの役に立ったのであれば嬉しいので「イイネ」的なものとか批評を頂ければ嬉しいです。

- ツイッター： https://twitter.com/atsushi_0919_
- FB：　https://m.facebook.com/atsushi.hatakeyama?ref=bookmarks
- Qiita： https://qiita.com/atsushi0919
